(Annei. XV, 39). Quae antem ut suam sententiam probaret
attulit, ea facile alio modo explicantur, dummodo teneamus,
quae a Kubnio demonstrata esse iu priorocapite vidimuS,
magnas tritici copias etiarn praetor menstruam largitionem
frumeuti vario sed modico semper pretio io urbe publicevv
venditas osse. Quae consuetudo baud dubio etiam sub
imperatoribus perduravit, ac dc ea recte mibi Kubnius ac-
cepisse videtur cum'id, quod supra e Tacito commemora-
vimus, pretium frumenti a Nerone statutum, tum Suetonii
verba, Augustum in annonae difficultatibus saepe levissimo
interdum nullo pretio frumentum viritim admensum esse
(0⁰1³r’·4¹·)· Neque illud offendere potest, quod modicam
annonam plebs saepo flagitasse narratur, cum gratuitam
largitionem eius victui nequaquam-suffecisse modo vide-
rimus. ἵ ’ ’·

Quod inter Caesaris instituta maximi fuit momenti, certus
ab illo constitutus frumentum accipientium numerus, baud

· diu observatum est. Pa'ullo post eius mortem {congiarium

. ab Augusto datum⁴ pervenit ad ducenta quinquaginta mil-
lium homiuum annoque 749. plebs urbana osque ad trecenta
viginti millia creverat ¹). Quod incrementum :oum pueris
ab Augusto ad largitionem admisse, tom servorum mauu-
missiouibus et civium confluxu-exortum esse videtur, quos
omnes magua liberalitate usus Augustus a publicis largitio-
nibus noo exclusit. [Dion. Helio. lV. 2l. Sueten Oct. 42.
Philo legat. ad Caes. ed. Fraokf. p. loia). Postremis au-
tem vitae suae annis prorsus Caesaris bac de re instituta -

revocasse videtur ac postquam recensu habito (Suet. eal.)
numerum plebis urbanae usquead ducenta millia minuerat,
eodem modo quo Caesar vetuisse videtur, ne is in poste-
rum excederetur. Quodmihi sequi videtur e Dionis verbis

l. LV, 10. ianoe 752.) andaoni δήμου τοῦ otrodoeoupe'aoc
πλῆθος oidptouor ὄν ἐς εἴκοσι μυριάδας rosinbardan Quae

——n-—a-

l) Monumentum ancyrarum tab, 111. a laeva et de eo· Mommsen l.
l. p. 190, 191.

 

